---
layout: article
title:  "什么是新媒体？"
date:   2018-1-2 12:03:50 
categories: article
image:
  teaser: what is nm.jpg
  feature: what is nm.jpg
---

## 什么是新媒体

新媒体（New Media）是指当下万物皆媒的环境，简单说：新媒体是一种环境。
新媒体涵盖了所有数字化的媒体形式。包括所有数字化的传统媒体、网络媒体、移动端媒体、数字电视、数字报刊杂志等。
一个相对的概念，是报刊、广播、电视等传统媒体以后发展起来的新的媒体形态，包括网络媒体、手机媒体、数字电视等。
新媒体亦是一个宽泛的概念，利用数字技术、网络技术，通过互联网、宽带局域网、无线通信网、卫星等渠道，以及电脑、手机、数字电视机等终端，向用户提供信息和娱乐服务的传播形态。严格地说，新媒体应该称为数字化新媒体。

### 区别
新传媒产业联盟秘书长王斌：“新媒体是以数字信息技术为基础，以互动传播为特点、具有创新形态的媒体。”
美国《连线》杂志对新媒体的定义：“所有人对所有人的传播。”
联合国教科文组织对新媒体下的定义：“以数字技术为基础，以网络为载体进行信息传播的媒介。”
新媒体是相对于传统媒体而言，是报刊、广播、电视等传统媒体以后发展起来的新的媒体形态，是利用数字技术，网络技术，移动技术，通过互联网，无线通信网，有线网络等渠道以及电脑、手机、数字电视机等终端，向用户提供信息和娱乐的传播形态和媒体形态。
新媒体的特征具有交互性与即时性，海量性与共享性，多媒体与超文本，个性化与社群化。
随着科技的飞速发展，新媒体越来越受到人们的关注，成为人们议论的热门话题。新媒体在业界的繁荣也使得学界对其研究进一步加强，很多专家分别从不同的角度对新媒体进行了研究。
### 最新诠释
新媒体并非新兴或者新型的媒体的统称，新媒体应该有其相对准确的概念。新型的媒体或者新兴的媒体都是新媒体，是比较狭义的概念，而且这种概念不能满足新媒体发展的需求，更不利于行业的交流沟通。故而，业内经过对媒体的研究、大量市场数据分析，以及纵观业内对新媒体认识看法，结合消费者的观点，总结出新媒体相对准确的定义。此定义，在一定调研基础上得出，非强加概念，希望供业内人士交流，等待市场的考验。同时声明此概念并非一刀切式的界定，希望这个概念能促进行业深层次交流同时带动行业新发展，此概念也随着这个行业的发展变化而发展进步。
新媒体是新的技术支撑体系下出现的媒体形态，如数字杂志、数字报纸、数字广播、手机短信、移动电视、网络、桌面视窗、数字电视、数字电影、触摸媒体、手机网络等。相对于报刊、户外、广播、电视四大传统意义上的媒体，新媒体被形象地称为“第五媒体”。
新媒体新在哪里，首先必须有革新的一面，技术上革新，形式上革新，理念上革新，笔者认为后者更重要。单纯形式上革新、技术上革新称为改良更合适，不足以证明其为新媒体。理念上革新是新媒体的定义得核心内容。至于市场上那些以是否具备互动性来界定新媒体与否，是片面的不可取的观点。是否具备互动性，是个别性问题，不具备普遍意义。笔者认为可以以个别性识别新事物，但是不可以其来定义事物。
关于新媒体的定义林林总总有十多种，而被划归为新媒体的介质也从新兴媒体的“网络媒体”、“手机媒体”、“互动电视”，到新兴媒体的“车载移动电视”、“楼宇电视”、“户外高清视频"等不一而足。内涵与外延的混乱不清，边界与范畴的模糊不明，既反映出新媒体发展之快、变化之多，也说明关于新媒体的研究目前尚不成熟、不系统。在当前人们对新媒体没有一个清晰的、一致认可的定义的状况下，我们没有纠缠于概念、特征、类型等学历认知，而是从更为现实和务实的角度出发，抓住”数字技术、互联网技术、移动通信技术”的技术维度和“双向传播、用户创造内容”的传播维度两个指标，把新媒体限定为“网络媒体”和“移动媒体”两大类型，由此确定新媒体编辑的对象与框架。
### 特征
从这个意义上说，“新媒体”必须具备以下几点。
1、价值  
2、原创性  
3、效应  
4、生命力  
综上所述，可以得出结论。真正意义的新媒体可简言之VOEL媒体，或者除却基本价值的概念，称其为OEL媒体。
当然也许还有更多的因素左右新媒体的存在与发展，但是就时下一般意义而言“新媒体”的概念可以由此四个核心内容而相对界定。新媒体就是必须具备VOEL四个必备要素，因此真正意义上的新媒体可以简称为VOEL媒体或OEL媒体，用以区别于狭义上的个别性新的媒体。这四个要素可以涵
盖其理念上的革新、技术上的创新或者形式上的革新。至于是否运用到高科技，不是决定其新旧的关键，更不能决定其在一定时间内存在的价值。
也有一些不容易区分的概念，比如网络15年在中国的发展，已经渐渐影响了大多数人的生活，一定得时候网络是可以脱离新媒体概念而形成独立存在自己的媒体概念。但是网络中的具体的一些新颖的媒体形式，或者新兴的一些因网络而产生的信息通道，也是可以成为新媒体。比如腾讯、开心网、以及个人博客这些具体项目的创新也是新媒体的典范，而且形成了一定的效应。类似的概念再比如电视购物，虽然电视是传统媒体，但是电视购物作为新兴起而且具备一定意义上理念的创新也具备相当的市场需求而产生，当属新媒体之列。
在这四个核心内容的基础上，尚可依据其理念或者形式上的差别简单区分如下。
就其理念而言：可分为：细分受众类的，如楼宇媒体、社区媒体、医院媒体、娱乐场所媒体、手机短信彩信手机报媒体等；相对广众的，如公车视频、地铁视频、网络媒体、卖场视频、人口聚集处互动网络媒体终端机等。
就其形式上而言：有室外媒体，楼宇、社区、公车视频等均在此列，有无线形式的，如彩信类、手机报、网络。
就其关注度区分：有强制性关注的，如楼宇、电梯、短信等；有选择性关注的，如网络博客、网络互动、电视购物等。
#### 特性

  1. 迎合人们休闲娱乐时间碎片化的需求。由于工作与生活节奏的加快，人们的休闲时间呈现出碎片化倾向，新媒体正是迎合了这种需求而生的。  
2.满足随时随地地互动性表达、娱乐与信息需要。以互联网为标志的第三代媒体在传播的诉求方面走向个性表达与交流阶段。对于网络电视和手机电视而言，消费者同时也是生产者。  
3.人们使用新媒体的目的性与选择的主动性更强。  
4.媒体使用与内容选择更具个性化，导致市场细分更加充分。  
特点总结为：  
交互性与即时性，海量性与共享性，多媒体与超文本个性化与社群化。
也可理解为：  
1.科技推动 2.以人为本 3.虚实相间 4.互动包容 5.市场主导
　　
#### 优势
传播与更新速度快，成本低  
信息量大，内容丰富  
低成本全球传播  
检索便捷  
多媒体传播  
超文本  
互动性  
#### 要素
1 建立在数字技术和网络技术基础之上  
2 以多媒体作为信息的呈现形式  
3 具有全天候和全覆盖性的特征  
4 在技术 运营 产品 服务等商业模式上具有创新性  
5 新媒体的边界不断变化呈现出媒介融合的趋势  

> 来源：[百度百科：新媒体](https://baike.baidu.com/item/%E6%96%B0%E5%AA%92%E4%BD%93/6206?fr=aladdin)
